Переводчик: Gennady Zakharov
Редактор: Tatyana Balashova
Может, я многого не знаю, но по крайней мере, я обнаружил
через что мы заставляем пройти наших докладчиков:
потные ладони, бессонные ночи
и эта совершенно несвойственная человеку боязнь часов.
Мне кажется, что это довольно жестоко.
И вот еще, что меня беспокоит.
В мире скоро будет девять миллиардов людей
Самые оптимистичные мечты
о будущем рушатся при мысли от том,
как эти орды грабят планету.
Но недавно меня заинтриговал
иной подход к осмыслению функионирования больших групп людей,
потому что в определенных условиях
толпы могут делать и по-настоящему замечательные вещи.
Это явление из которого, по моему,
любая организация или отдельный человек могут извлечь пользу.
Безусловно, это повлияло на то, как мы представляем себе будущее проекта TED,
и, возможно, будущее мира в целом.
Итак, давайте все рассмотрим по порядку.
История начинается с одного человека,
с ребенка, который ведет себя несколько необычно.
Этот ребенок известен в интернете под прозвищем Маленький Чертенок
Посмотрите, как он делает акробатические трюки в танце,
вряд ли кто из шестилетних детей мог когда-либо раньше сделать что-то подобное.
Как он научился их делать?
И что заставляло его провести сотни часов тренировок,
без которых этот уровень мастерства просто невозможен.
Вот вам подсказка.
♫Прими удар на себя♫
Крис Андерсон: Это видео было отправлено мне
кинорежиссером Джонатоном Чу,
который мне сказал, что благодаря этому ролику он впервые осознал, что
именно интернет способствует эволюции танца.
Именно так он и сказал во время выступления для TED в феврале 2010.
В сущности,
танцоры соревновались друг с другом в интернете, чтобы стать еще лучше;
ими были придуманы новые и невообразимые трюки
и даже шестилетние дети стали присоединяться к этой борьбе.
Это явление по силе своей напоминало революцию.
Тогда у Джона возникла отличная идея:
Он отправился на поиски лучших из лучших танцоров
прямо из роликов с YouTube,
чтобы создать танцевальную группу под названием
Лига Выдающихся Танцоров, или сокращенно LXD
Я хотел бы заострить внимание на том, что эти ребята были обучены интернетом,
но они были настолько хороши, что их пригласили на церемонию Оскар в качестве участников в этом году.
Да и здесь, на конференции TED в феврале
их страсть и отточенность движений просто дух захватывали.
Таким образом, эта история
эволюции танца
кажется почему-то знакомой.
Вы знаете, что спустя немного времени, как мы запустили проект TED,
мы заметили, что выступающие здесь
стали тратить очень много времени на подготовку.
Это привело к появлению таких замечательных выступлений, как два вышеназванных.
...Месяцы подготовки,
сжатые в 18 минут,
беспощадно поднимающие планку для следующего поколения выступающих здесь людей,
со спецэффектами, которые мы видели на этой неделе.
И это не потому, что Джей-Джей и Джили
закончили бы свои выступления словами "Прими удар на себя",
хотя они могли бы сделать и так.
Итак, в обоих этих случаях,
вы видите эти циклы усовершенствования,
совершенно очевидно запущенные
людьми, смотрящими видео в интернете.
Что же здесь происходит?
Я думаю, что это последний цикл феномена, который можно назвать
"ускоренная большой группой людей инновация".
И нужны всего лишь три вещи для того, чтобы запустить этот процесс
Вы можете представить их
в виде трех регуляторов на гигантском колесе
Вы поворачиваете регуляторы и колесо начинает вращаться.
И в первую очередь вам необходима...большая группа людей,
группа людей, объединенных общим интересом.
Чем больше группа людей,
тем больше потенциальных новаторов в ней.
Это очень важно, но в общем-то большинство людей в группе
выполняют другие функции.
Они формируют экосистему,
из которой и рождается инновация.
Вторая составляющая, без которой вам не обойтись - это "свет рампы".
Вам необходимо ясное, четкое видение
того, на что способны лучшие из этой большой группы,
потому что именно благодаря этому вы и поймете
насколько они вас вдохновят к участию в новаторстве.
И, наконец, третье, без чего не обойтись - это сильное желание.
Конечно, вы знаете, что инновация - это трудная работа.
Она основана на сотнях часов исследований и практики.
Без вдохновения ничего не произойдет.
А вот и еще один пример действия этого механизма,
но уже из доинтернетной эпохи
Танцоры на улице
как группа, хотя и небольшая,
но они, конечно, видят кто чего стоит.
И я полагаю, что вдохновение исходит
из социального статуса,так?
Лучший танцор на голову выше других и может заполучить любую красотку.
И здесь, по всей видимости, не обойдется без новых идей.
Но в интернете,
все три регулятора включены на максимум.
Сообщество танцоров стало сейчас глобальным.
В него включены миллионы людей.
И что удивительно,
вы по-прежнему можете видеть на что способны самые лучшие,
потому что большая группа людей сама выставляет их на авансцену
либо напрямую, либо через комментарии, рейтинги,
электронную почту, Фейсбук, Твиттер,
либо косвенно,
через количество просмотров,
через ссылки, которые выдает Гугл.
Так что найти что-то интересное легко,
и когда вы нашли это, то можете рассмотреть поближе многократно
и прочитать, что сотни людей написали об этом.
Это достаточно много внимания к чему-либо.
Но что же до вдохновляющей составляющей,
то она в самом деле включена на максимум.
Я имею ввиду, что предположим вы просто ребенок с веб-камерой,
но если вы можете сделать что-то такое, что распространится со скоростью вируса,
вас увидит такое количество людей, которое сопоставимо
со спортивным стадионом, наполненным зрителями.
Вы получаете сотни отзывов от восхищенных вами незнакомцев.
И даже если успех не так грандиозен - может и так -
все равно это может принести вам радость.
Так что эта возможность
получить мировое признание новым способом,
мне кажется, порождает огромнейшие усилия людей, жаждущих успеха.
И что немаловажно заметить, не только звезды выигрывают в этой ситуации,
потому что вы можете видеть лучших и каждый может учиться.
Кроме того, система эта постоянно подпитывает сама себя.
Именно широкие массы народа делают популярными и разжигает вдохновение творцов,
а внимание и вдохновение - это сильная двух шаговая комбинация
которая привлекает новых людей в группу.
Так что это модель,
которую практически любая организация могла бы использовать,
чтобы пробовать и совершенствовать свой собственный цикл
инновации, ускоренной группой людей.
Пригласите массу людей, обратите внимание публики на событие или явление,
поверните переключатель с желанием на максимум.
И среди названных самую сложную часть составляет, по всей видимости, привлечение внимания,
потому что это значит, что вам придется раскрыться,
вы должны показать ваше достижение миру.
Для этого вам придется поделиться с миром вашим самым большим секретом,
который, возможно, вдохновит миллионы людей
на помощь в усовершенствовании этого секрета.
И, слава богу, есть такая группа людей,
которая в действительности не может воспользоваться этим инструментом.
Это темная сторона сети интернет,
у которой аллергия на свет.
Я не думаю, что мы увидим здесь, например, террористов,
которые публикуют свои планы в сети и говорят тем самым миру:
"Пожалуйста, вы не могли бы нам помочь
привести эти планы в жизнь, чтобы на этот раз они наконец-то сработали?"
Дело в другом, вы можете опубликовать свои идеи и материалы в сети.
И если вам удастся этим привести колесо в движение,
будьте настороже...
Так, в проекте TED
мы стали несколько одержимыми идеей открытости.
Мой коллега Джун Koэн называет это "радикальной открытостью",
потому что это работает в нашу пользу каждый раз.
Мы открыли доступ к нашим выступлениям всему миру,
и внезапно миллионы людей уже здесь
и помогают в деле распространения идей, высказанных нашими выступающими,
и тем самым упрощая для нас задачу
поиска и мотивации следующего поколения выступающих ораторов.
Благодаря открытию нашей программы по переводу субтитров выступлений
тысячи отважных волонтеров -
некоторые из них смотрят нас прямо сейчас в сети, спасибо им! -
перевели наши выступления
на более чем 70 языков,
утроив таким образом количество просмотров наших выступлений в странах, где английский не является государственным языком.
Благодаря передаче прав на бренд TEDx,
мы неожиданно получили более тысячи
действующих экспериментов в искусстве распространения идей.
И эти организаторы,
видят друг друга и учатся друг у друга.
Мы учимся у них.
Мы получаем в ответ великолепные выступления от них.
Колесо вращается.
Хорошо,а теперь шаг назад.
Я хочу заметить,пусть для вас это и не новость,
инновация — результат деятельности групп.
Вы знаете, что мы слышали на этой неделе, что
эта романтическая идея одинокого гения
с его моментом "Эврика!", который изменяет мир
уводит нас от истинного понимания сути вещей.
Даже он [Аристотель] говорил об этом, а уж он-то знал это наверняка
Мы по природе своей социальные существа.
Мы вдохновляем друг друга.
Также не будет новостью
сказать, что интернет ускорил инновации.
За прошедшие 15 лет
мощные сообщества создавались в сети,
вдохновляя друг друга
Возьмите программистов,
посмотрите на целое движение по работе с открытым кодом -
это отличный пример инноваций, ускоренных большой группой людей.
Но ключевым для понимания здесь будет
причина, по которой эти группы имеют возможность объединяться,
причина эта в том, что результат их работы принадлежит такому виду информации,
который может быть легко распространен в цифровом виде -
фотография, файл музыки,
программа.
Именно этому я удивляюсь
и мне кажется, что не оценен по достоинству факт
возрастания роли
видео в сети.
Это технология,
позволит талантливым людям всего мира стать популярными вследствие доступности их оцифрованного творчества,
тем самым запускается целый новый цикл
инноваций,ускоренных большой группой людей.
Первые несколько лет существования интернета
были по большому счету без видео роликов
по причине большого объемов таких файлов, их было непросто пересылать в сети.
Но в последние 10 лет
пропускная способность каналов сети увеличилась в сотни раз.
И в мгновение ока мы уже на сегодняшнем этапе развития интернета.
Человечество смотрит 80 миллионов часов роликов на YouTube каждый день.
Cisco оценивает, что в течении 4 лет
более 90% содержимого сети интернет будет видео.
Если это всякие щеночки, порнография и пиратский контент,
то нам конец.
Впрочем я так не думаю.
Видео обладает широкой пропускной способностью неспроста.
Оно включает в себя огромное количество информации,
а наш разум устроен таким образом,что способен ее расшифровать.
Позвольте мне представить вам Сэма Хабера.
Он моноциклист.
До YouTube
у него не было шанса обнаружить
свой истинный спортивный потенциал,
потому что трудно объяснить словами что такое моноцикл, верно?
Но просмотрев видео, опубликованные анонимно в сети,
целый мир новых возможностей открылся перед ним.
Неожиданно для самого себя он начинает имитировать, а затем и вводить новые элементы.
И все мировое сообщество моноциклистов находит себе подобных в интернете,
вдохновляя друг друга на новые свершения.
Есть и тысячи других примеров этого явления,
когда видео способствует эволюции способностей:
от физических до артистических.
И я должен вам сказать
как бывший издатель журналов о хобби,
что я нахожу это явление очень интересным.
Я имею ввиду, что сюда сквозь этот экран льется столько энергии.
Но если машины Руби Голдберга
и видео поэзия не совсем то, что вас интересует,
то как насчет этого.
Jove - это вебсайт,
который был создан для того, чтобы вдохновлять ученых
публиковать подтвержденные результаты своих исследований
в видео формате.
С обычными бумажными научными публикациями есть одна беда.
У ученых в других лабораториях могут уйти месяцы только лишь на то,
чтобы понять как повторить эксперименты,
описанные в печатном издании.
И вот вам один из таких запутавшихся ученых
по имени Моше Притскер, основатель сайта Jove.
Он сказал мне,что мир тратит впустую
миллиарды долларов на эти цели.
Но посмотрите это видео.
Стоит обратить внимание на следующее: если вы можете просто показать
вместо того, чтобы описывать явление,
проблема непонимания исчезает сама собой.
Так что не будет надуманным утверждение о том,
что в определенной степени
видео в сети значительно ускорит научный прогресс.
Вот вам еще один пример
того, что нам дорого в проекте TED,
где видео иногда намного сильнее чем печатное слово -
это распространение идей.
Почему людям нравится смотреть выступления ораторов на проекте TED?
Все озвученные здесь идеи уже есть в печати.
Прочитать их куда быстрее, чем смотреть выступления.
Никого это не настораживает?
Да, конечно, здесь не только говорят,но еще и что-то показывают.
Даже если убрать экран из всей этой истории,
то останется всё же что-то еще, нечто большее, чем просто слова.
И в этой самой невербальной составляющей заложена мощнейшая магия.
Где-то спрятанная за физическими жестами,
интонациями, выражениями лица,
визуальным контактом,
страстью,
немного неуклюжими типично британскими телодвижениями,
ощущением того, как реагирует аудитория,
и есть сотни подсознательных подсказок,
которые и определяют насколько вы поймете
и вдохновитесь ли сказанным -
это названные мною ранее свет
и желание.
Удивительно, что всё это может быть перенесено
на какие-то несколько дюймов экрана.
Чтение и письмо собственно
сравнительно недавние изобретения.
Общение лицом к лицу оттачивалось
на протяжении миллионов лет эволюции.
Этот длительный процесс и породил то мистическое и мощное явление в том виде, каким мы видим его сегодня.
Кто-то утверждает, что
возникает своего рода резонанс во всех воспринимающих сознаниях,
Вся группа действуют сообща.
Я имею в виду, что это соединительная ткань
человеческого суперорганизма в действии.
По всей вероятности, это явление направляло развитие нашей культуры тысячелетиями.
А 500 лет назад оно столкнулось с
соперником, обладающим стратегическим превосходством.
И этот соперник здесь.
Разграфленный печатным текстом лист бумаги.
Мировые честолюбивые новаторы и прочие влиятельные люди
теперь могли распространить свои идеи далеко и широко,
и таким образом искусство живого слова
практически увяло у самого основания.
А сейчас в мгновение ока
правила игры изменились вновь
Не лишним будет сказать,
то, что Гутенберг в свое время сделал для письма,
видео в сети сможет сделать сейчас для коммуникации лицом к лицу.
Так, эта первоначальная среда
для которой наш мозг создан...
которая только что стала глобальной.
Да, теперь это значительно.
Возможно, нам придется снова изобретать ту древнюю форму искусства.
Под этим я имею ввиду ситуацию, когда сегодня один говорящий человек
может быть увиден миллионами,
и взор этих людей может быть обращен на очень мощные идеи,
создавая тем самым сильное желание
научиться и дать свой ответ -
и в этом случае это большое желание хорошенько посмеяться.
Впервые в истории человечества
возможностям и мечтам талантливых учеников
больше не грозит быть
вычеркнутыми из истории бездарными учителями.
Они могут находиться на расстоянии полуметра от лучших в мире мастеров.
А ТED всего лишь малая часть всего этого явления.
Посмотрите, как университеты мира открывают свои программы.
Тысячи людей и организаций
распространяют свои знания и информацию в сети.
Тысячи людей придумывают новые способы
изучать и самое главное,
вызывать отклик, завершая тем самым цикл.
Итак, когда мы всё это осмыслили,
то стало предельно ясно,
что должно стать следующим этапом эволюции проекта TED.
Выступления наших ораторов должны перестать быть однонаправленным явлением,от одного - многим.
Наше будущее - это модель "многое-многим".
Мы мечтаем о том,чтобы найти способы
упростить для вас, глобального сообщества TED,
возможности ответа выступающим здесь
и внесения своих собственных идей,
или даже ваши собственные выступления для проекта TED,
и направить яркий луч света на самые лучшие из идей.
Потому что, если мы способны отобрать лучшие из лучших
из огромного потока,
то это колесо будет вращаться.
А теперь возможно ли представить себе
процесс, сходный с вышеназванным, но
происходящий в мировом процессе обучения в целом?
Должен ли этот процесс быть таким уж болезненным,
чередой взлетов и падений?
Почему бы не обратиться к самогенерирующему циклу,
в котором мы все могли бы участвовать?
Это о возрасте участников,так?
Школы не могут быть бункерами.
Мы не можем перестать учиться в возрасте 21 года.
Что если в обществе будущего из 9 миллиардов человек...
что если в эта масса людей смогла бы изучить достаточно,
чтобы стать сообществом достойных участников,
а не сообществом потребителей?
Это изменяет всё в корне, не так ли?
В этом случае возникла бы потребность в таком количестве учителей, которое и представить трудно.
Впрочем хорошая новость в том, что учителя уже есть.
Они в обществе,
и это общество бросает на них свет признания,
потому мы получаем возможность впервые видеть их
не как какое-то сборище незнакомцев,
но как людей, у которых мы можем чему-то поучиться.
А кто же учитель?
Вы этот учитель.
Вы часть этого огромного общества,
которая может быть только готовится запустить
крупнейший обучающий цикл в истории человечества,
цикл, способный привести всех нас
к более разумному, мудрому и прекрасному.
Вот группа детишек в пакистанской деревне,
неподалеку от которой я вырос.
в течение ближайших пяти лет все эти дети получат доступ
к мобильным телефонам, позволяющим снимать видео для интернета
и позволяющим загружать эти ролики в сеть.
По-моему, трудно себе представить, чтобы эта девочка,
позади справа, в свои 15 лет
могла бы поделиться способом, как сделать мир прекраснее
для ваших внуков?
Это не сумасшествие;это в самом деле происходит сейчас.
Позвольте мне представить хорошего друга проекта TED,
которому случилось жить в самых больших трущобах Африки.
(Видео) Кристофер Макау: Здравствуйте, меня зовут Кристофер Макау.
Я один из организаторов проекта TEDxKibera.
Здесь, в Кибере, сейчас происходит много положительных изменений.
Вот мы видим группу самопомощи.
Они превратили свалку в настоящий сад.
Это же место в свое время было местом преступлений,
где грабили людей.
Они стали использовать тот же мусор
для создания растительных удобрений.
Та самая свалка
теперь кормит более 30 семей.
У них есть своя собственная школа видеозаписи.
Они пользуются дешевыми камерами
для съемки, редактирования
и создания репортажей для своего собственного канала,
Кибера ТВ.
Из-за дефицита земли
мы пользуемся мешками для выращивания овощей
и также [мы] таким образом экономим на расходах.
Перемены происходят только тогда, когда мы начинаем видеть вещи по-другому.
Сегодня я увидел Киберу совершенно по-другому.
Мое послание к TEDGlobal
и всему миру в целом в следующем:
Кибера - это источник
инноваций и идей.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: "Знаете что?"
Держу пари, что Крис всегда был вдохновителем.
Что же нового и существенно важного,
так это то, что мы видим его впервые,
а он может видеть нас.
Прямо сейчас Крис и Кевин,
Деннис и Диксон, а также их друзья
смотрят нас в Найроби. Прямо в эту минуту.
Ребята,
мы научились у вас кое-чему сегодня.
Спасибо
И спасибо вам.
(Аплодисменты)